* 思路是想让 window.top.main 可以 flex: auto; 
-- 但是 iframe 也要 flex: auto 吧？？


-- 先让 iframe flex 完，再让 window.top.main flex ？？
-- 那要设置 window.top.html 的 height；
-- height： @iframe.content.height + 100px;
-- 有没有办法直接获得 @iframe.content.height
-- 那不是 iframe 高度发生变化，又要 reset 一次 window.top.html 的 height？ 那走不通；



？ flex 的原理？？
-- 外层容器有个固定的值？？





？ 现在这种跟原先比有什么优势？？
-- 好像没有，最多最多就多了个 footer；原先的方式也不是不能做到；




？ 还能怎样改进？？
-- 滚动里面的 iframe 外面的 header + footer 可以随着滚动；
-- 插入一个元素的 height = iframe.content.height；



获取 iframe 里面的元素













----------------------

* 新的需求是让 iframe 的滚动条顶上去；
-- 不能用 padding...



iframe 加载事件
















